# 정보처리기사 *(실기)* 커리큘럼

## 목차별 정리
1. 프로그래밍 언어 활용
### 데이터 타입 B
### 변수 A
### 데이터 입출력 A
### 연산자 A
### 제어문 A
### 반복분 A
### 배열과 문자열 A
### 포인터 A
### 사용자 정의 함수 A
### Java의 클래스와 메소드 A
### Python의 기초 A
### Python의 활용 A
### 라이브러리 B
### 절차적 프로그래밍 언어 C
### 객체지향 프로그래밍 언어 C
### 스크립트 언어 C
### 선언형 언어 C
### 예외 처리 C

2. 요구사항 확인
### 현행 시스템 파악 C
### 개발 기술 환경 파악 C
### 요구사항 정의 B
### 요구사항 분석 기법 C
### 요구사항 확인 기법 C
### UML A
### 유스케이스 다이어그램 A
### 활동 다이어그램 B
### 클래스 다이어그램 A
### 시퀀스 다이어그램 B
### 커뮤니케이션 다이어그램 B
### 상태 다이어그램 B

3. 데이터 입출력 구현
### 데이터 모델의 개념 B
### 이상/함수적 종속/정규화 A
### 논리 데이터 모델의 물리 데이터 모델로 변환 A
### 반정규화 B
### 인덱스 설계 A
### 뷰 설계 A
### 클러스터 설계 A
### 파티션 설계 A
### 데이터베이스 용량 설계 C

4. 통합 구현
### 연계 요구사항 분석 C
### 연계 데이터 식별 및 표준화 C
### 연계 메커니즘 정의 B
### 연계 장애 및 오류처리 구현 C
### 연계 데이터 보안 적용 C
### 연계 모듈 구현 환경 C
### XML B
### 연계 테스트 C

5. 서버 프로그램 구현
### 개발 환경 구축 B
### 모듈 A
### 공통 모듈 C
### DBMS 접속 B
### 서버 개발 C
### 서버 개발 과정 A
### 배치 프로그램 B

<hr>
<br>

## 화면 설계
### 사용자 인터페이스 A
> 사용자와 시스템 간의 상호작용이 원활하게 이뤄지도록 도와주는 장치나 소프트웨어
   
- 사용자 인터페이스의 세 가지 분야
  - 정보 제공과 전달을 위한 물리적 제어
  - 콘텐츠의 상세적인 표현과 전체적인 구성
  - 모든 사용자가 편리하고 간편하게 사용하도록 하는 기능

- 사용자 인터페이스의 구분
  - CLI(Command Line Interface) : 텍스트 환경의 인터페이스
  - GUI(Graphical User Interface) : 그래픽 환경의 인터페이스   
  - NUI(Natural User Interface) : 사용자의 말, 행동으로 조작하는 인터페이스

- 사용자 인터페이스의 기본 원칙
  - 직관성 : 누구나 쉽게 사용할 수 있는가?
  - 유효성 : 사용자의 목적을 정확히 이해했는가?
  - 학습성 : 누구나 쉽게 배울 수 있는가?
  - 유연성 : 사용자의 실수가 최소화되고 요구사항을 최대한 수용하는가?

- 사용자 인터페이스의 설계 지침
  - 사용자 중심
  - 일관성
  - 단순성
  - 결과 예측 가능
  - 가시성
  - 표준화
  - 접근성
  - 명확성
  - 오류 발생 해결

- UI 설계 도구

  |도구|개요|
  |---|---|
  |와이어프레임(Wireframe)|기획 단계의 초기에 제작|
  |목업(Mockup)|실제 화면과 유사하게 만든 정적인 형태의 모형|
  |스토리보드(Story Board)|콘텐츠에 대한 설명, 페이지 간 이동 흐름 등을 추가한 문서|
  |프로토타입(Prototype)|실제 구현된 것처럼 테스트가 가능한 동적인 형태의 모형|
  |유스케이스(Use Case)|사용자가 원하는 목표를 달성하기 위해 수행할 내용을 기술|

<br>

### UI 표준 및 지침 B

<br>

### UI 요구사항 확인 B

<br>

### UI 프로토타입 제작 및 검토 A
> 사용자 요구사항을 기반으로 실제 동작하는 것처럼 만든 테스트가 가능한 동적인 형태의 모형
> - 최종적으로 구현할 화면의 주요 기능을 직접 실행해 볼 수 있도록 미리 만든 임시 화면

- 개요
  - 검증하기 위한 것으로 최대한 간단하게 만들어야 한다.
  - 핵심적인 기능만을 제공하나 필요한 기능은 반드시 포함되어야 한다.
  - 계속하여 개선하고 보완해야한다.
  - 실제 사용자를 대상으로 테스트하는 것이 좋다.

- 장점 및 단점
  - 사용자를 설득하고 이해시키기 쉽다.
  - 요구사항과 기능의 불일치 등을 줄여 개발 시간을 줄일 수 있다.
  - 사전에 오류를 발견하여 개선할 수 있다.
  - 반복적인 개선 및 보완 작업 때문에 작업 시간이 증가되거나 필요 이상의 자원이 소모된다.
  - 누락시키는 프로토타이핑이 발생하여 중요한 작업이 생략될 수 있다.

- 프로토타이핑의 종류

  |프로토타이핑|개요|
  |--------|----|
  |페이퍼 프로토타입(Paper Prototype)|손으로 직접 작성하는 방법|
  |디지털 프로토타입(Digital Prototype)|프로그램을 사용하여 작성하는 방법|

- UI 프로토타입 제작 단계

  |단계|개요|
  |---|---|
  |1단계|요구사항 분석|
  |2단계|프로토타입 개발|
  |3단계|사용자의 확인|
  |4단계|개발에 대한 수정|

<br>

### UI 흐름 설계 B

<br>

### UI 상세 설계 B

<hr>
<br>

## 에플리케이션 테스트 관리
### 애플리케이션 테스트 B

<br>

### 애플리케이션 테스트의 분류 B

<br>

### 테스트 기법에 따른 애플리케이션 테스트 A
> 화이트박스 테스트 : 내부의 논리적인 경로를 테스트
> - 선택, 반복 등의 분기점 부분들을 수행함으로써 논리적인 경로를 제어

- 화이트박스 테스트의 종류

  |테스트 종류|개요|
  |--------|---|
  |기초 경로 검사|대표적인 화이트 테스트 기법|
  |제어 구조 검사|조건 검사, 루프 검사, 데이터 흐름 검사|

  - 조건 검사(Contition Testing) : 논리적 조건 테스트
  - 루프 검사(Loop Testing) : 반복 구조 테스트
  - 데이터 흐름 검사(Data Flow Testing) : 변수 등의 데이터 제어 테스트

- 화이트박스 테스트의 검증 기준
  - 문장 검증 기준 : 소스 코드의 모든 구문이 한 번 이상 수행되는 테스트 케이스
  - 분기 검증 기준 : 소스 코드의 모든 조건문이 한 번 이상 수행되는 테스트 케이스
  - 조건 검증 기준 : 소스 코드의 모든 조건문이 true 와 false 일 때 한 번 이상 수행되는 테스트 케이스
  - 분기/조건 기준 : 소스 코드의 모든 조건문과 각 조건문의 조건식 결과가 true 와 false 일 때 한 번 이상 수행되는 테스트 케이스

- 검증 기준의 종류
  - 기능 기반 커버리지 : 실제 테스트가 수행된 기능의 수 / 전체 기능의 수
  - 라인 커버리지 : 테스트 시나리오가 수행한 소스 코드의 라인 수 / 전체 소스 코드의 라인 수
  - 코드 커버리지 : 소스 코드의 구문, 분기, 조건 등의 구조 코드 자체가 얼마나 테스트 되었는지 측정한 수

> 블랙박스 테스트 : 각 기능이 완전히 작동되는 것을 입증하는 기능 테스트
> - 사용자의 요구사항 명세를 보면서 테스트하며 주로 구현된 기능을 확인

- 블랙박스 테스트의 종류
  - 동치 분할 검사 : 입력 자료에 초점을 두는 테스트 케이스
  - 경계값 분석 : 입력 조건의 경계값으로 확인하는 테스트 케이스
  - 원인-효과 그래프 검사 : 입력 데이터 간의 관계와 출력을 확인하는 테스트 케이스
  - 오류 예측 검사 : 과거의 경험이나 확인자의 감각을 초점에 두는 테스트 케이스
  - 비교 검사 : 여러 버전의 프로그램에 동일한 테스트 자료를 제공하여 동일한 결과가 나오는지 확인하는 테스트 케이스

<br>

### 개발 단계에 따른 애플리케이션 테스트 A
> 소프트웨어 개발 단계에서부터 테스트를 수행
> - 소프트웨어에 포함된 코드 상의 오류 및 요구 분석의 오류, 설계 인터페이스 오류 등도 발견
> - V-모델 : 애플리케이션 테스트와 소프트웨어 개발 단계를 연결하여 표현한 것

- 애플리케이션 테스트의 순서
  - 단위 테스트 : 모듈에 대한 테스트
  - 통합 테스트 : 모듈을 결합하여 시스템으로 완성시키는 과정에서의 테스트
  - 시스템 테스트 : 시스템에서 정상적으로 수행되는지를 확인하기 위한 테스트
  - 인수 테스트 : 사용자에게 인도하기 전에 수행하는 테스트

- 단위 테스트(Unit Test)
  - 모듈이나 컴포넌트에 초점을 맞춰 테스트하는 것
  - 사용자의 요구사항을 기반으로 한 기능성 테스트를 최우선으로 수행

    |테스트 방법|테스트 내용|테스트 목적|
    |--------|--------|---------|
    |구조 기반 테스트|화이트박스 테스트 시행|제어 흐름, 조건 결정|
    |명세 기반 테스트|블랙박스 테스트 시행|동등 분할, 경계 값 분석|

- 통합 테스트(Intergration Test)
  - 단위 테스트과 완료된 모듈들을 결합하여 시행하는 테스트
  - 상호 작용 오류를 검사

- 시스템 테스트(System Test)
  - 개발된 소프트웨어가 완벽하게 수행되는가를 점검하는 테스트

    |테스트 방법|테스트 내용|
    |--------|--------|
    |기능적 요구사항|블랙박스 테스트 시행|
    |비기능적 요구사항|화이트박스 테스트 시행|

- 인수 테스트(Acceptance Test)
  - 사용자의 요구사항을 충족하는지에 중점을 두고 테스트
  - 사용자가 직접 테스트

    |테스트 종류|테스트 내용|
    |--------|--------|
    |사용자 인수 테스트|사용자가 시스템 사용의 적절성 여부 테스트|
    |운영자 인수 테스트|시스템 관리자가 시스템 인수 시 수행하는 테스트|
    |계약 인수 테스트|계약상의 인수/검수 조건을 준수하는지 테스트|
    |규정 인수 테스트|정부 지침, 법규, 규정 등에 맞게 개발되었는지 테스트|
    |알파 테스트|사용자와 개발자가 함께 확인하며 기록하는 테스트|
    |베타 테스트|실업무를 통해 사용자가 직접 테스트|

<br>

### 통합 테스트 A
> 단위테스트가 끝난 모듈을 통합하는 과정에서 발생하는 오류 및 결함을 찾는 테스트 기법

|통합 테스트 방법|개요|
|------------|---|
|비점진적 통합 방식|규모가 작은 소프트웨어 유리하며 단시간 내에 테스트가 가능하며 빅뱅 통합 테스트가 존재|
|점진적 통합 방식|모듈 단위로 단계적 통합을 거쳐 테스트하는 방법으로 하향식, 상향식, 혼합식 통합 방식이 존재|

- 하향식 통합 테스트
  - 상위 모듈에서 하위 모듈 방향으로 통합하면서 테스트
  - 테스트 초기부터 사용자에게 시스템 구조를 보여줄 수 있음
  - 깊이 우선 통합법 : 주요 제어 모듈을 중심으로 해당 모듈에 종속된 모든 모듈을 통합
  - 넓이 우선 통합법 : 구조의 수평을 중심으로 해당하는 모듈을 통합
  - 테스트 스텁 : 일시적으로 필요한 조건만을 가지고 있는 시험용 모듈
  - 회귀 테스트 : 이미 테스트된 프로그램의 테스팅을 반복

- 상향식 통합 테스트
  - 하위 모듈에서 상위 모듈 방향으로 통합하면서 테스트
  - 데이터의 입출력을 확인하기 위해 드라이버를 작성

- 혼합식 통합 테스트
  - 하위 수준에서 상향식 통합, 상위 수준에서 하향식 통합을 사용하여 최적의 테스트를 지원하는 방식
  - 샌드위치식 통합 테스트 방법이라고도 함

- 회귀 테스팅
  - 이미 테스트된 프로그램의 테스팅을 반복
  - 시간과 비용이 많이 필요
  - 선정 방법
    - 모든 애플리케이션의 기능을 수행할 수 있는 대표적인 테스트 케이스를 선정
    - 파급 효과가 높은 부분이 포함된 테스트 케이스를 선정
    - 실제 수정이 발생한 모듈 또는 컴포넌트에서 시행하는 테스트 케이스를 선정

<br>

### 애플리케이션 테스트 프로세스 B

<br>

### 테스트 케이스 / 테스트 시나리오 / 테스트 오라클 B

<br>

### 테스트 자동화 도구 B

<br>

### 결함 관리 B

<br>

### 애플리케이션 성능 분석 C

<br>

### 애플리케이션 성능 개선 C

<hr>
<br>

## SQL응용
### SQL : DDL C
### SQL : DML C
### SQL : DCL B
### DML : SELECT 1 A
> 일반형식, 기본 검색, 조건 지정 검색, 정렬 검색, 하위 질의, 복수 테이블 질의

- DISTINCT : 중복된 튜플 중 첫 번째 한 개만 검색
- DISTINCTROW : 중복된 튜플을 제거하고 한 개만 검색하나 선택된 속성의 값이 아니라 튜플 전체를 대상으로 함
- ORDER BY 절 : ASC 는 오름차순, DESC 는 내림차순, 생략하면 오름차순으로 지정
- 날짜 데이터는 숫자로 취급하지만 ' ' 또는 # #으로 묶어줌

<br>

### DML : SELECT 2 A
- WINDOW 함수 : GROUP BY 절을 이용하지 않고 속성의 값을 집계할 함수를 기술
  - PARTITION BY : WINDOW 함수가 적용될 범위로 사용할 속성을 지정

|그룹함수|개요|
|-----|----|
|COUNT(속성명)|그룹별 튜플 수를 구함|
|SUM(속성명)|그룹별 합계를 구함|
|AVG(속성명)|그룹별 평균을 구함|
|MAX(속성명)|그룹별 최대값을 구함|
|MIN(속성명)|그룹별 최소값을 구함|
|STDDEV(속성명)|그룹별 표준편차를 구함|
|VARIANCE(속성명)|그룹별 분산을 구함|
|ROLLUP(속성명)|인수로 주어진 속성을 대상으로 그룹별 소계를 구함|
|CUBE(속성명)|인수로 주어진 속성을 대상으로 모든 조합의 그룹별 소계를 구함|

<br>

### 프로시저 A
> 일종의 트랜잭션 언어로 데이터베이스에 저장되어 수행되므로 스토어드 프로시저라고도 불림
> - 일일 마감 작업, 일괄 작업 등에 주로 사용

<br>

### 트리거 B
### 사용자 정의 함수 B
### 제어문 A
> 절차형 SQL의 서술된 순서에 따라 진행되는 특징을 변경하기 위해 사용

<br>

### 커서 A
> 메모리 공간을 가리키는 포인터
> - 자동으로 생성되어 사용되는 묵시적 커서와 사용자가 직접 정의해서 사용하는 명시적 커서가 존재

- 개요
  - 커서의 수행은 열기, 패치, 닫기의 세 단계로 진행
    - 묵시적 커서는 각 단계가 자동으로 수행되나 명시적 커서는 직접 구현하여야 함

<hr>
<br>

## 소프트웨어 개발 보안 구축
### 소프트웨어 개발 보안 A
> 데이터의 기밀성, 무결성, 가용성을 유지하는 것이 목표

- 안전한 소프트웨어 개발을 위한 수행 작업
  - 프로젝트 참여자들의 역할과 책임을 명확히 정의하고 충분한 보안 교육을 실시
  - 소프트웨어 개발 생명주기(SDLC)의 각 단계마다 보안 활동을 수행
  - 표준을 확립
  - 재사용이 가능한 보안 모듈을 작성
  - 보안 통제의 효과성 검증을 실시

- 소프트웨어 개발 보안 관련 기관
  - 행정안전부
    - 개발 보안 정책 총괄
    - 관련 법규, 지침, 제도 정비
    - 보안 약점을 진단하는 사람의 양성 및 관련 업무 수행
  - 한국인터넷진흥원
    - 정책 및 가이드 개발
    - 기술 지원
    - 교육과정 및 자격제도 운영
  - 발주기관
    - 계획 수립
    - 사업자 및 감리법인 선정
    - 준수 여부 점검
  - 사업자
    - 기술 수준 및 적용 계획 명시
    - 인력을 대상으로 교육 실시
    - 가이드를 참조하여 개발
    - 보안 약점을 진단하고 제거
    - 시정 요구사항을 이행
  - 감리법인
    - 감리 계획을 수립하고 협의
    - 제거 여부 및 조치 결과를 확인

- 소프트웨어 개발 보안 활동 관련 법령
  - 개인정보 보호법
    - 개인의 자유와 권리를 보호
  - 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률
    - 정보통신 서비스를 이용하는 이용자들의 개인정보를 보호
  - 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률
    - 정보의 오남용 방지
  - 위치정보의 보호 및 이용 등에 관한 법률
    - 정보의 유출이나 오남용 방지
  - 표준 개인정보 보호 지침
    - 세부사항 규정
  - 개인정보의 안전성 확보 조치 기준
    - 최소한의 기준을 규정
  - 개인정보 영향평가에 관한 고시
    - 평가기관의 지정, 영향평가의 절차 등에 관한 세부기준을 규정

- 소프트웨어 개발 보안 활동 관련 기타 규정
  - RFID 프라이버시 보호 가이드라인
  - 위치정보의 보호 및 이용 등에 관한 법률
  - 위치정보의 관리적, 기술적 보호조치 권고 해설서
  - 바이오정보 보호 가이드라인
  - 뉴미디어 서비스 개인정보 보호 가이드라인

<br>

### Secure SDLC A
> SDLC에 보안 강화를 위한 프로세스를 포함한 것을 의미
> - Secure Software 사의 CLASP, Microsoft 사의 SDL 이 존재

- 보안요소
  - 기밀성 : 인가된 사용자에게만 접근 허용
  - 무결성 : 인가된 사용자만 수정
  - 가용성 : 합법적인 사용자인지를 확인하는 모든 행위
  - 부인 방지 : 송수신 증거를 제공

- 설계 단계에서의 보안 활동
  - 네트워크 : 네트워크를 분리하거나 방화벽을 설치
  - 서버 : 보안이 뛰어난 운영체제를 사용하고 외부접속에 대한 접근통제 실시
  - 물리적 보안 : 출입통제, 개발 공간 제한, 감시설비 설치
  - 개발 프로그램 : 허가되지 않은 프로그램을 통제하고 지속적인 데이터 무결성 검사 실시

- 구현 단계에서의 보안 활동
 - 표준 코딩 정의서 및 소프트웨어 개발 보안 가이드를 준수
 - 시큐어 코딩 : 보안 요소들을 고려하며 코딩

- 테스트 단계에서의 보안 활동
  - 정적 분석 도구, 동적 분석 도구 또는 모의 침투테스트를 통해 설계 단계에서 식별된 위협들의 해결여부 검증

<br>

### 세션 통제 B
### 입력 데이터 검증 및 표현 B
### 보안 기능 B
### 시간 및 상태 C
### 에러처리 B
### 코드 오류 B
### 캡슐화 C
### API 오용 C
### 암호 알고리즘 A
> 해시(Hash)를 사용하는 단방향 암호화 방식과 개인키 및 공개키로 분류되는 양방향 암호화 방식이 존재

- 개인키 암호화 기법
  - 동일한 키로 데이터를 암호화하고 복호화
  - 대칭 암호 기법 또는 단일키 암호화 기법이라고도 함
  - 한 번에 하나의 데이터 블록을 암호화 하는 블록 암호화 방식과 평문과 동일한 길이의 스트림을 생성하여 비트 단위로 암호화 하는 스트림 암호화 방식으로 분류
  - 종류
    - 블록 암호화 방식 : DES, SEED, AES, ARIA
    - 스트림 암호화 방식 : LFSR, RC4
  - 장점 : 암/복호화 속도가 빠르고 알고리즘이 단순하며 공개키 암호 기법보다 파일 크기가 작음
  - 단점 : 사용자가 증가하면 관리해야 할 키의 수가 상대적으로 많아짐

- 공개키 암호화 기법
  - 암호화할 때 사용하는 공개키는 데이터베이스 사용자에게 공개하고, 복호화할 때 사용하는 비밀키는 관리자가 비밀리에 관리
  - 비대칭 암호 기법이라고도 하며 RSA 기법이 대표적
  - 장점 : 키의 분배가 용이하고 관리애햐 할 키의 개수가 적음
  - 단점 : 암/복호화 속도가 느리고 알고리즘이 복잡하며 개인키 암호화 기법보다 파일 크기가 큼

- 공개키 기반 구조
  - X.509 방식 : 인증기관에서 발생하는 인증서를 기반으로 상호 인증을 제공
  - 비X.509 방식 : 국가별, 지역별로 맞게 보완하여 개발

- 양방향 알고리즘 종류
  - SEED
    - 한국인터넷진흥원에서 개발한 블록 암호화 알고리즘
    - 블록 크기는 128비트, 키 길이에 따라 128, 256으로 분리
  - ARIA
    - 국가정보원과 산학연합회가 개발한 블록 암호화 알고리즘
    - 학계, 연구기관, 정부의 영문 앞 글자로 구성
    - 블록 크기는 128비트, 키 길이에 따라 128, 192, 256으로 분리
  - DES
    - 미국 NBS 에서 발표한 개인키 암호화 알고리즘
    - DES를 3번 적용하여 보안을 강화한 3DES가 있음
    - 블록 크기는 64비트, 키 길이는 56비트
  - AES
    - 미국 표준 기술 연구소(NIST)에서 발표한 개인키 암호화 알고리즘
    - DES의 한계를 보완하기 위해 발표
    - 블록 크기는 128비트, 키 길이는 128, 192, 256으롷 분류
  - RSA
    - MIT에서 제안된 공개키 암호화 알고리즘
    - 큰 숫자를 소인수분해 하기 어렵다는 것에 기반하여 작성
    - 공개키와 비밀키를 사용하며 메시지를 열고 잠그는 상수(Const)를 키로 사용

- 해시(Hash)
  - 임의의 길이를 가진 데이터를 고정된 길이의 값이나 키로 변환하는 알고리즘
  - 정보보호의 다양한 분야에서 활용
  - 종류
    - SHA 시리즈
    - MD5
    - N-NASH
    - SNEFRU

<br>

## 응용 SW 기초 기술 활용
### 운영체제의 개념 A
> 컴퓨터 시스템의 자원들을 효율적으로 관리
> - 사용자가 컴퓨터를 편리하고 효과적으로 사용할 수 있는 환경을 제공하는 여러 프로그램의 모임
> - 컴퓨터 사용자와 컴퓨터 하드웨어 간의 인터페이스

- 운영체제의 목적
  - 처리 능력 향상, 사용 가능도 향상, 신뢰도 향상, 반환 시간 단축
  - 처리 능력 : 일정 시간 내에 시스템이 처리하는 일의 양
  - 반환 시간 : 시스템에 작업을 의뢰한 시간부터 처리가 완료될 때까지 걸리는 시간
  - 사용 가능도 : 시스템을 사용할 필요가 있을 때 즉시 사용 가능한 정도
  - 신뢰도 : 시스템이 주어진 문제를 정확하게 해결하는 정도

- 운영체제의 기능
  - 프로세서, 기억장치, 입출력장치, 파일 및 정보 등의 자원을 관리
  - 자원을 효율적으로 관리하기 위해 자원의 스케줄링 기능을 제공
  - 사용자와 시스템 간의 편리한 인터페이스를 제공
  - 시스템의 각종 하드웨어와 네트워크를 관리
  - 데이터를 관리하고 데이터 및 자원의 공유 기능을 제공
  - 시스템의 오류를 검사하고 복구
  - 자원 보호 기능을 제공
  - 입출력에 대한 보조 기능을 제공
  - 가상 계산기 기능을 제공

- 운영체제의 주요 자원 관리
  - 기억장치 관리 : 프로세스에게 메모리 할당 및 회수 관리 담당
  - 프로세스 관리 : 프로세스 스케줄링 및 동기화 관리 담당
  - 주변장치 관리 : 입출력장치 스케줄링 및 전반적인 관리 담당
  - 파일 관리 : 파일의 생성과 삭제, 변경, 유지 등의 관리 담당

- 운영체제의 종류
  - 단일 작업 처리 시스템 : MS-DOS
  - 다중 작업 처리 시스템 : Windows, UNIX, LINUX, MacOS

<br>

### 운영체제의 종류 B
### 운영체제의 기본 명령어 B
### 기억장치 관리 C
### 프로세스 관리 C

<br>

### 데이터베이스 개념 A
> 특정 조직의 업무를 수행하는 데 필요한 상호 관련된 데이터들의 모임

- 정의
  - 통합된 데이터 : 중복이 최소화된 데이터의 모임
  - 저장된 데이터 : 컴퓨터가 접근 가능한 저장 매체에 저장된 데이터
  - 운영 데이터 : 조직의 고유한 업무를 수행하는 데 없어서는 안 될 반드시 필요한 데이터
  - 공용 데이터 : 여러 응용 시스템들이 공동으로 소유 및 유지하는 데이터

- DBMS
  - 기존의 파일 시스템이 갖는 데이터의 종속성과 중복성의 문제를 해결하기 위해 제안된 시스템
  - 데이터베이스의 구성, 접근 방법, 유지관리에 대해 모든 책임을 짐
  - 필수 기능
    - 정의 기능 : 모든 응용 프로그램들이 요구하는 데이터 구조를 지원하기 위해 데이터베이스에 저장될 데이터의 조건을 명시하는 기능
    - 조작 기능 : 데이터 조작을 체계적으로 처리하기 위해 사용자와 데이터베이스 사이에 인터페이스 수단을 제공하는 기능
    - 제어 기능 : 데이터베이스를 접근하는 수정 작업이 정확하게 수행되어 데이터의 무결성이 유지되도록 제어하는 기능

- DBMS의 종류
  - 계층형
    - 트리 구조, 일 대 다 대응 관계만 존재
    - 종류 : IMS, System2000
  - 망형
    - 그래프 구조, 일 대 일, 일 대 다, 다 대 다 대응 관계 지원
    - 종류 : IDS, TOTAL, IDMS
  - 관계형
    - 2차원적인 표를 하나의 DB로 묶어서 테이블 내에 있는 속성들 간/테이블 간의 관계를 설정하여 이용
    - 종류 : Oracle, SQL Server, MySQL
  - 비관계형
    - 데이터 간의 관계를 정의하지 않고 비구조적인 데이터를 저장하기 위한 시스템
    - 빅데이터를 처리하기 위한 데이터베이스
    - 수평적 확장 및 분산 저장이 가능
    - 종류 : Key-Value DBMS, Document DBMS, Graph DBMS

<br>

### ER모델 B
### 관계형 데이터 모델 A
### 키의 개념 및 종류 B
### 무결성 A
### 네트워크/인터넷 A
### OSI 참조 모델 A
### 네트워크 관련 장비 B
### TCP/IP A
### 데이터 교환 방식/라우팅 C

4.  제품 소프트웨어 패키징
### 소프트웨어 패키징 B
### 릴리즈 노트 작성 B
### 디지털 저작권 관리 A
### 소프트웨어 설치 메뉴얼 작성 C
### 소프트웨어 사용자 메뉴얼 작성 C
### 소프트웨어 버전 등록 B
### 소프트웨어 버전 관리 도구 A
### 빌드 자동화 도구 B